\huge\textbf{La digitalizzazione nelle PA}

### 2024-01-14 Governance/GovernancePPAA.tex
Final paper?

\newpage\centering
\section{Introduzione}
\begin{justify}
L'ampliamento di tecnologie che usufruiscono di intelligenza artificiale è un fatto che agli occhi di tutti è percepito in questo preciso momento storico. L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi hanno circa 50 anni di storia.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90); oppure ancora il riconoscimento della caligrafia. Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi e la loro capacità di poter ‘‘ingerire’’ informazioni, riuscendole a processare in modo ottimale.\\
L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passo avanti nel cercare di far coincidere l'algoretica con i bisogni economici digitali: per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate (in sostanza abbiamo tanta ricerca ma poca innovazione).
Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne, sappiamo tutti, sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione sia a livello statale che sovrastatale.
In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con compiti specifici.
Sono tutti enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso una completa transizione digitale.\\
Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), prevalentemente nell'art 30.\\
L'articolo parla dell'utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici, ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi enunciati dagli artt 19 al 36.\\
Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontanarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
Infine si vedrà a che punto è la regolamentazione UE sull'AI e gli obiettivi che si sono raggiunti in Italia attraverso l'ausilio dei fondi del PNRR.
Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo e nel mondo del lavoro, pur sempre nel rispetto dei principi amministrativi.
\end{justify}

>>>>

\newpage\centering
\section{Introduzione}
\begin{justify}
L'ampliamento di tecnologie che usufruiscono di intelligenza artificiale è un fatto che agli occhi di tutti è percepito in questo preciso momento storico. L'errore che si fa però è pensare che l'AI sia un fatto recente, in realtà i primi studi pubblicati sulle reti neurali risalgono al 1943, pertanto gli studi hanno circa 50 anni di storia.\citep{mcculloch1943logical}\\ Usufruiscono di sistemi di intelligenza artificale anche il riconoscimento delle spam nella posta elettronica (anni 90); oppure ancora il riconoscimento della calligrafia. Semplicemente ora siamo in un momento storico dove si è compresa l'enorme potenzialità di questi algoritmi e la loro capacità di poter ‘‘ingerire’’ informazioni, riuscendole a processare in modo ottimale.\\
L'Italia in termini di investimenti risulta essere un po' indietro rispetto ad altre realtà europee, però parallelamente si sta facendo un grosso passo avanti nel cercare di far coincidere l'algoretica con i bisogni economici digitali: per \textit{algoretica} si intende riuscire a far combaciare l'utilizzo degli algoritmi e dell'etica in modo tale che non si vadano a creare delle soluzioni disumanizzate (in sostanza abbiamo tanta ricerca ma poca innovazione).
Di fatto lo sviluppo delle tecnologie odierne, sappiamo tutti, sta aprendo un forte dibattito, pertanto, risulta opportuno avere una corretta regolamentazione sia a livello statale che sovrastatale.
In Italia ci sono varie aurorità che si occupano del settore della digitalizzazione, ognuno con compiti specifici.
Sono tutti enti molto complessi che tentano di accompagnare l'Italia verso una completa transizione digitale.\\
Nello specifico si analizzeranno gli articoli che sanciscono i principi digitali del nuovo codice dei contratti pubblici (d.lgs 36/2023), prevalentemente nell'art 30.\\
L'articolo parla dell'utilizzo di meccanismi automatizzati nel ciclo di vita dei contratti pubblici, ragion per cui bisognerà preventivamente comprendere i principi enunciati dagli artt 19 al 36.\\
Trasversalmente verranno anche spiegate le funzioni dell'ANAC e la regolamentazione delle Autorità Amministrative Indipendenti, ma senza allontanarsi troppo dal topic centrale, così da dare una visione di insieme più corretta e comprensibile.\\
Infine si vedrà a che punto è la regolamentazione UE sull'AI e gli obiettivi che si sono raggiunti in Italia attraverso l'ausilio dei fondi del PNRR.
Con questo paper si cerca di analizzare oggettivamente quali potrebbero essere le ripercussioni a livello organizzativo e nel mondo del lavoro, pur sempre nel rispetto dei principi amministrativi.
\end{justify}
